# JVM

> https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-2.html
>
> 

> Person.java  -> javac编译 -> Person.class ->  类加载机制 -> JVM
>
> javac 将 java文件编译为class文件，其他的语言也可以自定义编译器，生成class文件并运行在JVM中。



## 类加载机制



### 1、装载

先找到类文件的位置 -> 磁盘全路径 -> 类加载器ClassLoader -> 加载类

类文件信息交给JVM -> 类文件字节码静态存储结构 -> 存放在JVM的【方法区】

类文件对应的Class对象 -> JVM -> 堆

注：类被装载后，就进入了 `运行时数据区`



#### 类加载器

> 双亲委派机制对类进行装载。

> Bootstrap ClassLoader
>
> Ext ClassLoader
>
> App ClassLoader
>
> Custom ClassLoader

问题：怎么卸载类？怎么卸载加载的外部jar包中所有的类？

### 2、链接

验证 -> 

> 保证被加载的类的准确性

准备 -> 

> 要为类的静态变量分配内存空间，并将变量的值初始化为默认值；如：static int a=10;  -> 初始化为0;

解析 ->

> 将类中的符号引用转换为直接引用；

### 3、初始化

为静态变量赋予真正的值。



## JVM内存结构

> 

#### 运行时数据区 

> Runtime Data Areas
>
> 表示代码在运行时的状态。

方法区 - Method Area

> JDK1.7: PermSpace 永久代
>
> JDK1.8: MetaSpce 元空间

> - 是否共享：
>
> 线程共享的内存区域 - `线程非安全`，生命周期与虚拟机一样。
>
> - 存储内容：
>
> 类信息、常量、静态变量、即时编译器编译之后的代码。
>
> - OOM
>
> 当超过该内存区域的大小时，会报OutOfMemoryError。
>
> 注：方法区逻辑上属于堆得一部分。

堆 - Heap

> - 是否共享：
>
> 线程共享的内存区域 - `线程非安全`，生命周期与虚拟机一样。
>
> - 存储内容：
>
> 对象、数组。
>
> - OOM
>
> 当超过该内存区域的大小时，会报OutOfMemoryError。
>
> 

虚拟机栈 - Java Virtual Machine Stacks

> - 是否共享：
>
> 线程私有的内存区域 - `线程安全`，生命周期与线程一样。
>
> - 存储内容：
>
> 存储方法栈帧
>
> 栈的特性：后进先出。
>
> - OOM
>
> 当超过该内存区域的大小时，会报StackOverflowError。
>
> 注：一个线程创建对应一个栈，每个方法被当前线程调用，则表示一个栈帧。

本地方法栈 - Native Method Stacks

程序计数器 - The PC Register

> 通俗的解释是用于记录程序执行到了哪一行代码。





#### class文件反编译

> javap -c Person.class 
>
> 将class文件反编译为字节码指令。





## 问题

#### 1、既然有了`运行时数据区`，那么`内存模型`又是什么呢？

运行时数据区：

> 表示代码在运行时的状态。

内存模型 - JMM：

>



#### 2、Java 虚拟机栈执行方法的时候，到底经历了什么？

> javap -c Person.class 
>
> 将class文件反编译为字节码指令。



#### 3、ClassLoader怎么卸载类？怎么卸载加载的外部jar包中所有的类？